https://youtu.be/E9MMCWTV2j0
https://youtu.be/E9MMCWTV2j0
In this lecture, I've been talking about continuous pro-American sentiment
Ở bài diễn thuyết này, tôi tiếp tục nói về sự ủng hộ người Mĩ
in postwar Japan.
sau chiến tranh Nhật Bản.
I discussed some of the reason of these pro-Americanism.
Tôi đã bàn về một vài lí do cho sự ủng hộ sự Mĩ hóa này.
American mass culture, economic development and American support,
Với nền văn hóa đại chúng,  sự phát triển của nền kinh tế và ủng hộ người Mĩ,
or colonization by America.
hoặc sự thuộc địa hóa bởi Mĩ.
Of course there are many different reasons.
Đương nhiên, có nhiều lí do.
But I emphasize that there is a kind of imperial unconsciousness,
Nhưng tôi nhấn mạnh rằng có một loại quyền uy mà không có ý thức,
or continuity of imperial unconsciousness from prewar
hoặc sự tiếp tục của sự vô thức quyền uy trừ trước chiến tranh
period to postwar period.
đến sau giai đoạn chiến tranh.
I think Tokyo has two different faces.
Tôi nghĩ Tokyo có hai bộ mặt.
One is imperial city.
Một là thành phố đế quốc.
Until 1945 Japan had to be empire in East Asia.
Cho đến năm 1945 Nhật Bản đã bị khống chế hoàn toàn ở Đông Á.
And Tokyo was a capital of this empire.
Và Tokyo là thủ đô của sự khống chế này.
So some of the cultural structure of Tokyo
Một vài cấu trúc văn hóa của Tokyo
was constructed based on this imperial regime.
đã được tái lập dựa trên đế chế đế quốc
But on the other hand, after 1945 Japan defeated
Mặt khác, sau năm 1945 Nhật Bản thua trận
and American occupational army came to Tokyo.
và nghiệp vụ quân sự của người Mĩ đến Tokyo.
And there's a strong influence by American military facilities
Có những ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các căn cứ quân sự người Mĩ
in many areas.
ở nhiều khu vực.
In this sense, Tokyo had the other face of colonial city.
Trong bối cảnh này, Tokyo đã là một bộ mặt của thành phố thuộc địa.
I've already discussed about Shonan Beach
Tôi đã từng thảo luận về bãi biển Shonan
and that kind of similarity between Shonan Beach
và thứ tương tự như thế giữa bãi biển Shonan
and some of the other beaches in Pacific, in Philippines,
và một vài bãi biển khác ở Thái Bình Dương, ở Philippin,
in Hawaii, in Guam.
ở Hawaii, ở Guam.
In this sense Tokyo has a face of colonial city,
Trong lúc Tokyo là thuộc địa,
because the connection between American military base
bởi vì sự liên kết giữa cơ sở quân sự của người Mĩ
and consumption of beach culture is common in those areas.
và sự tiêu dùng văn hóa biển là phổ biến ở nhiều khu vực.
So the problem is what is the connection and the relationship between these two
Vấn đề nàu là sự liên kết và mối quan hệ giữa
faces, imperial city and colonial city?
hai bộ mặt, thành phố đế quốc và thành phố thuộc địa?
What is a continuous, and these continuous connection
Điều gì sẽ diễn ra tiếp theo, sự liên kết tiếp theo
between these two?
giữa hai bộ mặt này là gì?
I think we need to discuss a little bit theoretically
Theo lí thuyết thì tôi nghĩ chúng ta cần thảo luận một chút
in these connections in this last unit.
về những liên kết này ở phần cuối này.
Until the 1950s, there's a kind of similarity and correspondence
Cho đến những năm 1950, có một loại tương đồng và tương ứng
between mainland Japan, and Okinawa, and South Korea, and the Philippines.
giữa đại lục Nhật Bản, và Okinawa, Hàn Quốc và Philippin.
All of these area was entered under the American hegemony.
Tất cae những khu vực này đều được đưa ra dưới thời mà quyền lực thuộc về người Mĩ.
And all of these areas-- in all of these areas-- Japanese military facilities
Tất cả những khu vực đó là căn cứ quân sự của người Nhật
have changed to American military facilities.
đã đổi thành căn cứ quân sự người Mĩ.
So in this area, American culture, and American military base,
Vì thế ở đây, văn hóa Mĩ, căn cứ quân sự Mĩ,
was connected with each other.
đã tạo ra một sự liên kết với nhau.
In other words, American military culture
Nói cách khác, quân đội Mĩ
was always connected with American military violence.
kết nối với văn hóa cơ sở quân sự của Mĩ
In this sense, Roppongi, and Harajuku, Washington Heights, and also
trong trường hợp này, Roppongi và Harajuku, Washington Heights
Tachikawa, Yokosuka, and some of the Okinawa bases was relatively similar.
cũng như Tachikawa, Yokosuka và một số cơ sở ở Okinawa có mối liên quan giống nhau.
But after the 1960s mainland Japan, in mainland Japan,
Nhưng sau những năm 1960 thì ở đại lục Nhật
many of American military base was returned to Japan and disappeared,
nhiều khhu quân sự của Mĩ đã được chuyển cho Nhật và biến mất
especially in Tokyo.
đặc biệt là ở Tokyo.
Washington Heights was returned to Japan.
Washington Heights được chuyển giao cho Nhật.
And most of the American military facilities in Roppongi
Và hầu hết khu căn cứ quân sự của Mĩ ở Roppongi
was returned to Japan.
cũng được chuyển cho Nhật.
So most of the American military facilities in central Tokyo
Vì thế hầu hết khu căn cứ quân sự của Mĩ ở trung tâm Tokyo
was disappeared.
đã biến mất.
But some of the influence remained-- especially cultural influence
Nhưng một vài ảnh hưởng vẫn còn đặc biệt là ảnh hưởng của văn hóa
in Harajuku, in Roppongi, and some of the Shonan Beaches.
ở Harajuku, Roppongi, và một vài nơi thuộc biển Shonan.
This area continuously be very fashionable and very popular
Khu vực này tiếp tục là nơi thời trang và phổ biến
for young people because of American culture.
cho giới trẻ vì văn hóa người Mĩ.
So cultural consumption and military bases, or military violence,
Vì vậy sự tiêu thụ văn hóa và cơ sở quân sự Mĩ hay bạo lực quân sự Mĩ
was different stories after the 1960s in mainland Japan.
là những câu chuyện khác nhau sau những năm 1960 ở đại lục Nhật Bản.
But it was only in mainland Japan.
nhưng nó chỉ diễn ra ở đại lục Nhật Bản.
In Okinawa, in South Korea, in Philippines,
ở Okinawa, Hàn Quốc, Philippin,
in some of the other areas of imperial city,
và một số khu vực khác của kinh đô,
the story was very much different.
chuyện này khác nhau rất nhiều.
Because in those areas military violence and the consumption of American culture
Vì khu vực bạo lực quân sự và sự tiêu dùng văn hóa Mĩ
was connected with each other.
đã tạo ra một sự liên kết với nhau
In that case, people cannot be so much pro-America because consumption
Trong trường hợp này, người dân không thể ủng hộ Mĩ vì
of American culture was in some sense connected with presence of American
sự tiêu dùng văn hóa Mĩ theo nghĩa nào đó liên quan đến sự hiện diện của
military violence.
bạo lực quân sự Mĩ.
But in mainland Japan the dimension of American military violence
Ở lục địa Nhật Bản kích thước bạo lực quân sự Mĩ
was basically disappeared from metropolitan areas.
về cơ bản đã biến mất khỏi khu vực đô thị
So people can enjoy only the consumption of
Vì thế người dân có thể chỉ thích sự tiêu dùng
American military-- American consumer culture.
của quân sự Mĩ, văn hóa tiêu dùng của người Mĩ.
As we watched, we enjoyed what we pursued American new way of life,
Như chúng ta đã thấy, chúng tôi theo đuôit lối sống mới của người Mĩ,
and American kitchen, and American electric goods-- like refrigerator,
kiểu nhà bếp Mĩ, và đồ điện của Mĩ giống như là tủ lạnh,
washing machine, and the new kitchen, and the consumer culture.
máy giặt, và nhà bếp mới và văn hóa của người tiêu dùng.
Also we can pursue-- we could pursue new American pop
Chúng tôi cũng theo đuổi văn hóa nhạc pop Mĩ mới
culture-- music, and fashion, and so on.
âm nhạc, thời trang và nhiều hơn nữa.
So all in these cases the consumption of American culture and presence
Chung quy lại thì những trường hợp tiều dùng văn hóa Mĩ và
of American military base was a different story in mainland Japan,
sự hiện diện của cơ sở quân sự của Mĩ là một câu chuyện khác ở đại lục Nhật Bản,
or in Tokyo in postwar era.
hay ở kinh đô Tokyo sau chiến tranh.
Harajuku, Omotesando, and Roppongi, and other places
Harajuku, Omatesando, Roppongi và một số nơi khác
became cultural districts for young people.
trở thành quận văn hóa cho giới trẻ.
And these young people never think about the relationship
Và những bọn trẻ không bao giờ nghĩ về mối quan hệ
between with military crisis or military past.
giữa khủng hoảng quân đội hay quá khứ quân sự.
The important question is how could Tokyo
Câu hỏi quan trọng là làm thế nào mà Tokyo
separate cultural elements from military violence.
có nhiều nền văn hóa khác nhau từ bạo lực quân sự.
Because Tokyo has been the center of Asian region
Bởi vì kinh đô Tokyo đã từng là trung tâm của khu vực Châu Á
as the imperial capital Tokyo can enjoy the closeness of-- because
giống như thủ đô đế quốc Tokyo có thể thích  thân mật
of this imperial past, Tokyo can enjoy the closeness
bởi vì đế chế cũ, Tokyo có thể thích gần gũi
with American hegemony, which is very different from other Asian countries.
với quyền lực của người Mĩ, điều đó rất khác với những đất nước khác của Châu Á.
I'll show this.
Tôi sẽ cho thấy diều đó.
This is a graph of America military bases in Japan.
Đây là bản đồ của những căn cứ quân sự của Mĩ ở Nhật Bản.
So after the 1960s the area of American military bases in mainland Japan
Khu vực căn cứ quân sự của Mĩ ở đại lục Nhật Bản sau những năm 1960
was decreased rapidly after the 1960s.
Đã bị giảm một cách nhanh chóng đặc biệt sau 1960/
But it is quite different from Okinawa's case,
Tuy nhiên lại có sự khác nhau giữa trường hợp của Okinawa,
because even after the return of Okinawa to Japan,
vì dù sau khi trao trả Okinawa cho Nhật
the spaces of American military bases did not decrease in Okinawa.
Thì khu vực quân sự của Mĩ đã không bị giảm xuống ở Okinawa.
They decreased a bit, but not so much.
Chúng có giảm một chút nhưng không nhiều.
In case of mainland Japan after the 1960s,
Với trường hợp của đại lục Nhật Bản sau những năm 1960
the area of American military bases decreased a lot and very rapidly.
các căn cứ quân sự của Mĩ đã giảm một cách nhanh chóng.
So mainland people-- in mainland people need
Nhiều người dân đại lục
not to experience America military violence after the 1960s so much.
không cần kinh nghiệm về bạo lực quân sự Mĩ sau những năm 1960.
This is very different from Okinawa's case.
Nó rất khác so với trường hợp của Okinawa.
So in conclusion I'm going to talk about how this kind of the separation
Vì vậy trong luận, tôi sẽ nói về sự tách biệt như thế nào
can be possible.
có thể được.
Before the postwar in Pacific, there were two different empires.
Trước chiến tranh ở Thái Bình Dương, có hai đế chế.
One is an American expansionism in Pacific.
Một là sự bành trướng của người Mĩ ở Thái Bình Dương.
And the other is a Japanese expansionism in Asia.
và còn lại là sự bành trướng của người Nhật Bản ở Châu Á.
And these two imperial force confronted with each other.
Cả hai đế chế này đối đầu với nhau.
Japanese empire invaded many Asian societies-- and in Korea,
Đế quốc Nhật xâm lược nhiều quốc gia Châu Á và ở Hàn Quốc,
in China, and in Southeast Asia.
Trung Quốc, và Đông Nam Á.
But after the war Japan was entered into American hegemony.
Nhưng sau chiến tranh, Nhật Bản đã dựa vào quyền lực của người Mĩ.
In other words, Japan accepted American hegemony and Americanism.
Mặt khác, Nhật Bản cũng chấp nhận quyền lực của người Mĩ và chủ nghĩa Mĩ.
And under the Japanese-- under these American hegemony,
Dưới quyền lực Nhật - Mĩ,
Japan tried to enjoy the closeness to America-- especially Tokyo.
Nhật Bản đã cố gắng để tạp sự gần gữi với Mĩ dặc biệt là kinh đô Tokyo.
So connection with Americanism became one of the most important factors
Vì vậy sự liên kết với chủ nghĩa Mĩ trở thành một trong những yếu tố quan trọng nhất
by which Tokyo constructed its new identity.
để Tokyo xây dựng lại danh sự mới cho mình.
And because of that the people in Tokyo can reconstruct our identity
Bởi vì người dân Tokyo có thể xây dựng lại danh tính cho họ
without facing with other Asian societies.
mà không đối mặt với lối sống của người Châu Á.
Especially in the era of the Cold War there
Đặc biệt trong chiến tranh lạnh
is a strong confrontation between Americanism and communism.
có sự đối đầu mạnh mẽ giữa chủ nghĩa Mĩ và chủ nghĩa cộng sản.
And all of the identity of Tokyo and culture was connected with Americanism.
Đất cả những danh tiếng của Tokyo và văn hóa đã được liên kết với chủ nghĩ Mĩ.
So by accepting these American cultures we reconstructed our own identity
bằng cách chấp nhận những văn hóa Mĩ mà chúng tôi đã xây dựng lại danh tiếng của mình
as a center.
giống như một trung tâm.
The question which remains after these lectures
câu hỏi là điều gì sẽ được giữ lại sau bài thuyết trình này
is I discussed about the documents which was taken by American cameras
là tôi đã thảo luận về những tài liệu mà được lấy dưới ống kính của người Mĩ
and many images under the American gazes,
và nhiều ảnh dưới cái nhìn của người Mĩ,
and relationship between camera and gazes.
và mối quan hệ giữa ống kính là cách nhìn.
So I think there's a different kind of the images
Vì thế tôi nghĩ có sự khác nhau của từng loại ảnh
and gazes throughout postwar Tokyo history.
và nhiều cách nhìn trong suốt thời kì sau chiến tranh trong lịch sử Tokyo.
I only focused on some kind of imperial and colonial element of Tokyo
tôi chỉ tập trung vào một số loại quyền lực và yếu tố thuộc địa của Tokyo
in this lecture.
ở bài giảng này.
But I need to expand our vision and our practice of visualizing
Nhưng tôi cần mở rộng cách nhìn của chúng ta và sự luyện tậm của sự hình dung
beyond this kind of the very much imperial and the colonial relationship
vượt quá loại quyền lực này rất nhiều và mối quan hệ thuộc địa
with American hegemony.
với quyền lực của người Mĩ.
In the next module, I'm going to discuss the relationship
ở phần tiếp theo, tôi sẽ thảo luận về mối quan hệ
between the people and the city.
giữa con người và thành phố